22.90 AUTOMACION INDUSTRIAL  EXAMEN FINAL  DICIEMBRE 2025  
Examen Final Diciembre 2025  
Introducción  
El final de la materia Automación Industrial 22.90 consistirá en una actividad práctica, orientada a la 
caracterización y simulación de control de un brazo robótico de seis actuadores (cinco ejes y un 
gripper). El brazo robótico que se utilizara para esta actividad es el ‘TROSSEN – WidowX MK-II’ 
provisto por la catedra. El software que se utilizara para la caracterización y simulación será el 
MATLAB, con el uso de ‘Robotics ToolBox’ y ‘Machine Vision Toolbox’, diseñados por Peter Corke. La 
actividad se podrá realizar en grupos de hasta cuatro personas. Los grupos serán definidos por los  
mismos alumnos.   
La actividad no se realizará en los laboratorios con el brazo físico, sino que todo el enunciado debe 
ser completamente simulado en un entorno digital. La presentación de este trabajo, también se 
realizará de forma virtual, utilizando Google meet.  
Parte 1  
  
 
 
Utilizando las medidas aproximadas (todas en milímetros) que se muestran en la figura superior, 
caracterizar el brazo robótico utilizando las herramientas del ‘Robotics ToolBox’. Para esto proponga 
los parámetros DH que correspondan, y generen un modelo de l brazo en MATLAB. Se deberá 
considerar como efector final del brazo un marcador común (sostenido por el gripper del modo que 
sea definido por cada grupo). Este se deberá tener en cuenta para calcular el desplazamiento de la 
herramienta del modelo. Además de realizar el modelo utilizando las medidas propuestas, se deberá 


22.90 AUTOMACION INDUSTRIAL  EXAMEN FINAL  DICIEMBRE 2025  
realizar un modelo de forma simbólica utilizando medidas genéricas, que permitan conocer el 
impacto que generaría en el control el error en las medidas.   
  
Recomendación   
Programar el modelo de modo que sea sencillo modificar los parámetros del mismo. Considere que 
existen muchas variables del problema que no están definidas aun, como por ejemplo el error de las 
medidas propuestas, el sentido de rotación de los actuadores, los ángulos de los actuadores en la 
posición de reposo, los ángulos límites de funcionamiento, el gear ratio de cada actuador, etc.   
Parte 2   
En base al modelo generado en la Parte 1, realizar un programa en MATLAB que, a partir de un control 
de trayectorias, permita dibujar sobre el plano de la mesa de trabajo una recta con dimensiones 
definidas. Tener en cuenta:  
• Definir los ángulos que corresponden a la posición de reposos del brazo.   
• Definir los límites de ángulos de los actuadores que aseguren un funcionamiento seguro del 
brazo (espacio de trabajo). El mismo debe ser presentado en una nube de puntos espaciales, 
generado en MATLAB.  
• Definir sentido de rotación positiva de los actuadores.  
• Considerar que la recta estará completamente contenida en un rectángulo de 15 cm x 20 cm 
sobre la mesa de trabajo, delante del robot. La posición del rectángulo de trabajo será 
definida por cada equipo.  
• Tener presente que las variables de entrada que admite el brazo son los ángulos objetivos 
de los actuadores, y la velocidad con la que se debe llegar a los mismos (la cátedra 
recomienda movimientos lentos, y un nivel alto de partición de la trayectoria). Para conocer 
mejor la interface entre MATLAB y el brazo se recomienda leer el ejemplo de utilización del 
script “Arbotix”, realizado por Peter Corke, que se enviara como adjunto a esta consigna.   
Parte 3  
Se diseñará un sistema de visión que permita reconocer a partir de una imagen genérica (ver imagen 
adjunta como ejemplo), la recta a ser graficada. El sistema deberá identificar la ubicación (en 
coordenadas del rectángulo de trabajo) de la posición de los extremos de la recta, y comunicarlos al 
sistema de control del robot, para que el mismo dibuje la misma recta que la informada mediante la 
imagen.   
La imagen estará tomada desde un ángulo genérico (generando una imagen en perspectiva), 
contendrá el rectángulo de trabajo marcado en verde y la recta a replicar marcada en rojo.   

22.90 AUTOMACION INDUSTRIAL  EXAMEN FINAL  DICIEMBRE 2025  
 


22.90 AUTOMACION INDUSTRIAL  EXAMEN FINAL  DICIEMBRE 2025  
En este ejemplo más allá de la posición de los vértices en la imagen, la posición real de los mismos 
en coordenadas (u,v), respecto del marco verde superior izquierdo es: A (110,30), B (170,75), C 
(155,110).  
  
  
Presentación del Trabajo   
El trabajo práctico completo se presentará de manera oral el día del examen final, con el soporte de 
una presentación en PPT. Esta presentación deberá explicar con claridad el funcionamiento del 
programa realizado, la estrategia de resolución de problema, la modularizacion del programa, las 
funciones diseñadas para asistir la tarea, etc. El material de la presentación junto con el programa 
realizado en MATLAB, deberán ser enviados por mail a Rodolfo Arias (roarias@itba.edu.ar) y Federico 
Sofio Avogadro (fsofio@itba.edu.ar) antes de comenzar la exposición.  
